PressMint-PL_1_pazdziernika_1924_r.-KW-1924-10-01_16.p1	##Wojewoda Downarowicz i Kom. Mięsowicz Na pierwszą wieść o przebiegu napadu na pociąg wojewodziński pod Łowczą napiętnowaliśmy stanowisko p. Downarowicza, jako wojewody i p. Mięsowicza, jako komendanta policji. Obecnie dowiadujemy się, że p. minister Hubner, który bezwłocznie po naradzie udał się na miejsce wypadku, obszedł się z obu dygnitarzami jak należało. Opowiada o tem sprawozdawca „Kurjera Polskiego”: — Panie ministrze! — zagadnęliśmy — Pan wojewoda Downarowicz.? — Podał się do dymisji. Przy pierwszem spotkaniu się ze mną — natychmiast po przyjeździe do Warszawy zakomunikowałem tę prośbę p. prezesowi ministrów. P. premjer Grabski udał się właśnie do p. Prezydenta Rzeczypospolitej do Spały. Musimy się roztać z p. Downarowiczem. — Kto będzie jego następcą? — Nie wiem. — ? — Nie mówiliśmy o tem z p. premjerem Grabskim. Niema jeszcze kandydatów. — A. czy następca p. Downarowicza będzie wojewoda cywilny, czy teł generał, jak dwaj inni wojewodowie kresowi? — Raczej generał. Wypływałoby to konsenkwentnie z racji mianowania gen. Januszajtisa i gen. Olszewskiego. Np. w Równem delegacja ludności dziękowała mi za zmianę wojewody cywilnego na generała. Zresztą nie chcę sprawy przesądzać — mówi p. minister. — Czy prócz dymisji p. Downarowicza nastąpią i inne? — Owszem! — Będę, się przedewszystkiem domagał — mówi minister — przeprowadzenia najsurowszego śledztwa w sprawie zachowania się władz kolejowych podczas wypadków. Maszynista pociągu, wiozącego ks. biskupa i wojewodę, został już zaaresztowany. Wiele dziwnych rzeczy działo się w tej dyrekcji. Następnie co się tyczy komendanta Mięsowicza, to natychmiast po wypadku łuninieckim został on zawieszony w czynnościach. Komendant policji, który się nie broni, który poddaje się bez walki, który nie osłania swego wojewody, to mówmy szczerze — skandal. — A ś. p. Dmowski? — Bohater ten nie będzie zapomniany przez rząd. Zaszczyt to przynosi władzom naszym, iż zorjentowały się tak prędko, iż ani p. Downarowicz, ani p. Mięsowicz nie mogą być nadal przedstawicielami administracji polskiej ani na Kresach, ani wogóle... ##Musolini Musolini to sztandarowe nazwisko reakcji włoskiej i niewłoskiej. Korespondent „Echa Warszawskiego” tak charakteryzuje sztandarowca Włoch i jego adherentów: Kiedy Mussolini przeprowadził rewolucję faszystowską we Włoszech, miał wielu pomocników w tem wielkiem i trudnem zdaniu; ufał im i wierzył w ich patrjotyzm. Jednak tych prawdziwych patrjotów zwykle jest mniej od tych, którzy przekładają własny interes nad państwowy. W każdej polityce jest więcej egoizmu patrjotjcznego, niż altruizmu i sumienia. Ci wszyscy przyjaciele Mussuliniego lub faszyzmu chcieli być wynagrodzeni za tak zwaną wierność. A wszystkich trudno zadowolić. Słusznie. Trudno wszystkich zadowolnić. Szczególnie... endeków włoskich i niewłoskich. ##Wystawa polska w Konstantynopolu Korespondent „Robotnika” przytacza ciekawy epizod z wystawy w starej stolicy Turcji. Do bramy wiodącej na wystawę dobija się w godzinach rannych jakiś Turek. Dozorca oznajmia mu, że wystawa otwarta jest dopiero od pierwszej. O pierwszej Turek powtórnie się zgłasza i z wiekiem zainteresowaniem ogląda maszyny rolnicze. — Proszę mi dać dziesięć takich maszyn — zwraca się Turek do przedstawiciela jednego z większych towarzystw poznańskich wskazując wialnię. Sprzedający objaśnia, że na wystawie posiada tylko jedną okazową wialnię, większą zaś ilość mógłby na zamówienie sprowadzić. — Na kiedy mogłyby tu być maszyny? — pyta kupujący. — Za miesiąc—odpowiada sprzedawca. — To dobrze — odpowiada Turek, poczem rozkłada na ziemi dywanik, klęka, odprawia krótkie modły, wreszcie podając wyjęty z za pasa stos papierków, powiada: — Proszę sobie odliczyć należność za 10 maszyn. Zaskoczony sprzedawca wyraża zdziwienie, iż kupujący nie pyta o cenę, nie targuje się, że sam nie odlicza pieniędzy, na co otrzymuje odpowiedz. — Ludziom, którzy stworzyli tali wielkie dzieło, jak sergi Lechistan (wystawa polska) można ufać.
